[Sharp Blade in the Snow]
[Matalas na Talim sa Niyebe]
[Episode 20]
[Episode 20]
General Lu, I thought
Heneral Lu, naisip ko
you had faked have death on the road to Xiqi
Nagpanggap kang namatay sa daan patungong Xiqi
and dared not return.
at hindi nangahas na bumalik.
Ten years ago,
Sampung taon na ang nakalilipas,
I gave my word
Ibinigay ko ang aking pangako
to help Your Highness fulfill yuor wish.
para matulungan ang Kamahalan na matupad ang iyong hiling.
Your Highness' great cause is unfinished.
Hindi pa tapos ang dakilang layunin ng Kamahalan.
How could I abandon Your Highness?
Paano ko maiiwan ang Kamahalan?
I have heard
Narinig ko
that Feng Li not only made the journey
na hindi lamang naglakbay si Feng Li
to Xiqi safely,
ligtas na makarating sa Xiqi,
but will soon return
pero babalik din agad
to the city with the young master of Xiqi.
papunta sa lungsod kasama ang batang panginoon ng Xiqi.
If Feng Li brings helpers back with her,
Kung magsasama si Feng Li ng mga katulong pabalik,
how would I still have any good days?
Paano pa ako magkakaroon ng magagandang araw?
So this is how you help me?
Kaya ganito mo ako tinutulungan?
That girl is extremely cunning.
Napaka-tuso naman ng babaeng 'yun.
This time,
Sa pagkakataong ito,
I will make sure she never returns.
Sisiguraduhin kong hindi na siya babalik.
Feng Li still cannot die.
Hindi pa rin maaaring mamatay si Feng Li.
What?
Ano?
Have you grown reluctant again?
Nag-aatubili ka na naman ba?
Feng Ling'er said
Sabi ni Feng Ling'er
the Tiger Tally was taken away by Feng Li.
Ang Tiger Tally ay kinuha ni Feng Li.
Without the Tiger Tally,
Kung wala ang Tiger Tally,
how can the Phoenix Seal be opened?
Paano mabubuksan ang Phoenix Seal?
And how could I
At paano ko magagawa
ever become the Lord of Mocheng?
naging Panginoon ng Mocheng kailanman?
Then what will you do?
Ano ang gagawin mo?
Feng Li
Feng Li
must be planning to use the affair of Xiqi to strike back
malamang nagpaplanong gamitin ang kaso ni Xiqi para gumanti
and wipe us all out.
at lipulin tayong lahat.
She must be forced to return to Mocheng
Kailangan siyang mapilitang bumalik sa Mocheng
yet must not be allowed to return to the court.
ngunit hindi dapat pahintulutang bumalik sa korte.
You must
Dapat mong
think of a solution carefully.
pag-isipang mabuti ang solusyon.
I have already thought of a foolproof plan.
Nakaisip na ako ng planong siguradong sigurado.
When the time comes,
Kapag dumating ang panahon,
the Phoenix Seal goes to you,
Ang Phoenix Seal ay mapupunta sa iyo,
and the Tiger Tally goes to me.
at ang Tiger Tally ay napupunta sa akin.
Mocheng and Dongli will no longer stand divided.
Hindi na magkakawatak-watak sina Mocheng at Dongli .
The two of us
Tayong dalawa
will enjoy together
magsasaya nang magkasama
the days of peace and ease.
mga araw ng kapayapaan at kaginhawahan.
General Lu, what you consider
Heneral Lu, ano ang itinuturing mong
has always been this thorough.
ay palaging ganito ka-masinsinan.
With you,
Kasama ka,
I'm truly very lucky.
Napakaswerte ko talaga.
-Father, Mother. -Mother.
-Ama, Ina. -Ina.
Yao, Miao.
Yao, Miao.
Mother.
Ina.
We have come today to bid our farewell.
Naparito kami ngayon upang magpaalam.
The Queen of Mocheng has agreed that 3 days from now,
Pumayag ang Reyna ng Mocheng na 3 araw mula ngayon,
she will go to Mocheng with my sister to be married.
Pupunta siya sa Mocheng kasama ang aking kapatid na babae upang magpakasal.
And under the name of escorting Xiqi's wedding tribute,
At sa ilalim ng pangalan ng pag-eskort sa pagpupugay sa kasal ni Xiqi,
the Mo Stone,
ang Mo Stone,
elite soldiers will be taken to Mocheng.
Dadalhin sa Mocheng ang mga piling sundalo.
On this journey,
Sa paglalakbay na ito,
first, it is to help the Queen set her household in order,
una, ito ay upang tulungan ang Reyna na ayusin ang kanyang sambahayan,
and even more so to ensure our city's peace and harmony.
at lalo na upang matiyak ang kapayapaan at pagkakaisa ng ating lungsod.
Mother.
Ina.
On this trip to Mocheng,
Sa paglalakbay na ito patungong Mocheng,
Yao and I
Kami ni Yao
will seize the opportunity to switch back our identities.
ay sasamantalahin ang pagkakataon upang ibalik ang ating mga pagkakakilanlan.
When that time comes,
Kapag dumating ang panahong iyon,
everything will return
babalik ang lahat
to its original course.
patungo sa orihinal nitong kurso.
Your father suffered a stroke to this day,
Ang iyong ama ay na-stroke hanggang ngayon,
his health has not improved.
hindi bumuti ang kanyang kalusugan.
These past years,
Nitong mga nakaraang taon,
the situation in Xiqi
ang sitwasyon sa Xiqi
has truly been hard on you two children.
napakahirap talaga para sa inyong dalawang anak.
You have accompanied me and endured it together.
Sinamahan mo ako at tiniis ito nang magkasama.
Miao.
Miao.
If for a lifetime
Kung habang buhay
you are unable to openly and rightfully
hindi mo magagawa nang lantaran at may karapatang
be a woman,
maging isang babae,
if your identity cannot be made public,
kung ang iyong pagkakakilanlan ay hindi maaaring ibunyag sa publiko,
would you feel wronged?
mararamdaman mo ba na ikaw ay napagkamalan?
I do not feel wronged.
Hindi ako nakakaramdam ng pagkakamali.
Everything I have done has been done willingly.
Lahat ng aking nagawa ay ginawa ko nang kusang-loob.
Xiqi has always established the eldest son as heir.
Noon pa man ay itinatatag na ni Xiqi ang panganay na anak na lalaki bilang tagapagmana.
My brother and I share the same mother.
Iisa lang ang nanay namin ng kapatid ko.
My brother is physically weak,
Ang kapatid ko ay mahina sa pisikal,
yet he has strategy and ability.
ngunit mayroon siyang estratehiya at kakayahan.
If what Feng Li says is true,
Kung totoo ang sinabi ni Feng Li,
that this Phoenix Incense
na ang Insensong Phoenix na ito
can cure my brother's illness,
kayang gamutin ang sakit ng kapatid ko,
though this journey carries risk,
kahit na ang paglalakbay na ito ay may kaakibat na panganib,
it is worth trying.
sulit itong subukan.
The women of Mocheng can wear armor,
Ang mga kababaihan ng Mocheng ay maaaring magsuot ng baluti,
yet the princess of Xiqi
ngunit ang prinsesa ng Xiqi
can only live and die
maaari lamang mabuhay at mamatay
under a man's identity.
sa ilalim ng pagkakakilanlan ng isang lalaki.
Mother, rest assured.
Inay, makakaasa ka.
If this attempt succeeds,
Kung magtagumpay ang pagtatangkang ito,
I will switch identities with Miao,
Magpapalit ako ng pagkakakilanlan kay Miao,
and rightfully inherit the throne.
at makatarungang magmana ng trono.
In Xiqi, men and women will be treated equally.
Sa Xiqi, pantay ang trato sa mga lalaki at babae.
Miao may be a woman by birth,
Maaaring babae si Miao sa pagsilang,
but she is brave and formidable in battle
ngunit siya ay matapang at makapangyarihan sa labanan
and has won countless military merits.
at nagkamit ng hindi mabilang na mga merito sa militar.
I will see to it
Titiyakin ko ito
that her identity and honor are restored openly and rightfully.
na ang kanyang pagkakakilanlan at karangalan ay maibalik nang hayagan at nang may karapatan.
The two of you
Kayong dalawa
must stay safe.
dapat manatiling ligtas.
Father.
Ama.
Father and Mother, rest assured.
Tatay at Nanay, makakaasa kayo.
No one knows the appearances of the two of us.
Walang nakakaalam ng itsura naming dalawa.
And in daily life, you use ventriloquism with a male voice.
At sa pang-araw-araw na buhay, gumagamit ka ng ventriloquism na may boses lalaki.
If danger arises,
Kung may panganib na lumitaw,
remove the mask and return to a female voice,
tanggalin ang maskara at bumalik sa boses ng isang babae,
and you will simply be an innocent girl with no knowledge of anything.
at ikaw ay magiging isang inosenteng babae lamang na walang kaalam-alam.
You must never risk your life.
Hindi mo dapat isinasapanganib ang buhay mo.
Staying alive is what matters most.
Ang manatiling buhay ang pinakamahalaga.
Understood.
Naunawaan.
During the last assassination attempt,
Noong huling tangkang pagpatay,
so many brothers died.
napakaraming kapatid ang namatay.
Yet we never even caught a glimpse
Pero kahit kailan ay hindi tayo nasulyapan
of that Demon Lord of Mocheng.
ng Demonyong Panginoon ng Mocheng.
Who knows how things will turn out this time?
Sino ang nakakaalam kung ano ang magiging kahihinatnan ng mga bagay-bagay sa pagkakataong ito?
I hope we won't be toyed with by that Demon Lord again.
Sana hindi na tayo paglaruan ulit ng Demonyong Panginoon na iyon.
Indeed.
Tunay nga.
General.
Heneral.
Are you all frightened?
Natatakot ba kayong lahat?
That Demon Lord is truly cunning.
Tuso talaga ang Demonyong Panginoon na iyon.
But this time, we are fully prepared.
Pero sa pagkakataong ito, lubos kaming handa.
There will be absolutely no mistakes.
Walang magiging ganap na pagkakamali.
Come in.
Pumasok ka.
Stop.
Tumigil.
What is it?
Ano ito?
Let us rest for a moment.
Magpahinga muna tayo sandali.
Get down.
Bumaba ka.
Sitting in this carriage has made my back ache terribly.
Sobrang sakit ng likod ko habang nakaupo sa karwaheng ito .
Take a short rest.
Magpahinga sandali.
We will soon reach the imperial city of Mocheng.
Malapit na natin marating ang imperyal na lungsod ng Mocheng.
Have some water first.
Uminom ka muna ng tubig.
It is empty.
Walang laman.
Pass through that forest,
Dumaan sa kagubatang iyon,
I remember there is a lake there.
Natatandaan kong may lawa pala doon.
Let us go fetch some water.
Tara, kumuha tayo ng tubig.
Young Master.
Batang Guro.
Please give me and the Queen a little more time alone.
Bigyan mo naman ako at ang Reyna ng kaunting oras na magkasama.
After all, once we return to Mocheng,
Tutal, kapag nakabalik na tayo sa Mocheng,
it will not be easy for us to meet again.
hindi magiging madali para sa atin ang muling pagkikita.
Let's go.
Tara na.
Careful.
Mag-ingat.
Are you all right?
Ayos ka lang ba?
With you here, what is there for me to fear?
Sa iyong pagbabalik, ano pa ang aking ikatatakutan?
You trust me so completely now?
Buong-buo na ba ang tiwala mo sa akin ngayon?
Is that not exactly what you wished for?
Hindi ba't iyon mismo ang pinapangarap mo?
Greetings, Your Highness.
Pagbati, Kamahalan.
Your Highness.
Kamahalan.
Your performance
Ang iyong pagganap
of unwavering loyalty unto death
ng walang hanggang katapatan hanggang kamatayan
has indeed earned the Demon Lord's trust.
ay tunay ngang nakuha ang tiwala ng Panginoong Demonyo.
This time we did not lose a single soldier
Sa pagkakataong ito, wala tayong nawalang kahit isang sundalo
and captured her alive.
at hinuli niya siyang buhay.
It is all thanks to Your Highness.
Lahat ng ito ay salamat sa Iyong Kamahalan.
General Lu, you sent messages by carrier pigeon
Heneral Lu, nagpadala ka ng mga mensahe gamit ang kalapati
and personally laid the ambush.
at personal na naglatag ng pagtambang.
Your contribution is also indispensable.
Ang iyong kontribusyon ay lubhang mahalaga rin.
If I may be so bold as to ask,
Kung maaari lang akong maglakas-loob na magtanong,
how should Feng Li be dealt with?
Paano dapat pakitunguhan si Feng Li?
As long as Your Highness
Hangga't Kamahalan
and Lord Lu give the word,
at nagbigay ng salita si Ginoong Lu,
we can end her life
kaya natin tapusin ang buhay niya
on the spot
sa lugar mismo
and remove all future trouble.
at alisin ang lahat ng problema sa hinaharap.
Kill her!
Patayin mo siya!
After all, she is
Tutal, siya ay
an important bargaining chip in our hands.
isang mahalagang bargaining chip sa ating mga kamay.
There are many in Mocheng
Marami sa Mocheng
who want her dead.
na gustong patayin siya.
She has an even greater use.
Mas malaki pa ang gamit niya.
Lord Lu, it seems
Panginoong Lu, tila
you've long had a plan in mind.
Matagal mo nang iniisip ang plano.
I have endured years in Mocheng.
Nagtiis ako ng maraming taon sa Mocheng.
As Mocheng's shaman,
Bilang shaman ni Mocheng,
I know its affairs inside and out.
Alam ko ang mga pangyayari sa loob at labas nito.
With just this bowl of soul-bewitching draught,
Gamit lamang ang mangkok na ito ng nakabibighaning inumin,
we can trade a mountain pheasant for a phoenix,
Maaari nating ipagpalit ang isang mountain pheasant para sa isang phoenix,
and no one will ever know.
at walang makakaalam kailanman.
The real Feng Li and the fake
Ang tunay na Feng Li at ang peke
look exactly the same.
pare-pareho lang ang hitsura.
They are indeed impossible to tell apart.
Imposible talaga silang paghiwalayin.
The fake Queen
Ang pekeng Reyna
can then openly and legitimately
maaari nang lantaran at lehitimo
return to Mocheng
bumalik sa Mocheng
and take control of the Phoenix Seal.
at kontrolin ang Phoenix Seal.
With the puppet Queen in Mocheng,
Kasama ang Reyna ng papet sa Mocheng,
Mocheng itself
Sa mismong lungsod
can be stirred into complete chaos.
maaaring magulo at magkaroon ng ganap na kaguluhan.
Mocheng
Sa gitna
will be within our grasp.
ay magiging abot-kamay natin.
Our great vendetta will soon be avenged.
Malapit nang mapaghigantihan ang ating malaking paghihiganti.
We must make Mocheng, that betrayer of trust and righteousness,
Dapat nating gawin si Mocheng, ang taksil ng tiwala at katuwiran,
pay the price.
bayaran ang presyo.
Yes.
Oo.
This matter
Ang bagay na ito
cannot be delayed.
hindi maaaring maantala.
The longer we drag it out,
Habang tumatagal, habang hinihintay natin ito,
the more likely Xiqi will grow suspicious.
mas malamang na maghinala si Xiqi.
As for this matter,
Tungkol naman sa bagay na ito,
I ask that Your Highness take action personally.
Hinihiling ko sa Kamahalan na personal na kumilos.
You really do look
Mukha ka talaga
exactly like me.
eksaktong katulad ko.
Who are you?
Sino ka?
You are actually mute.
Pipi ka talaga.
They want to use you to replace me?
Gusto ka nilang gamitin para palitan ako?
Do you like it?
Gusto mo ba ito?
How about this outfit I'm wearing?
Kumusta naman itong damit na suot ko?
Come here.
Halika rito.
I want to say something to you.
May gusto akong sabihin sa iyo.
Don't be afraid.
Huwag kang matakot.
Come closer.
Lumapit ka.
Stop struggling.
Tumigil ka na sa pagpupumiglas.
You'll suffer less if you cooperate.
Mas kaunti ang mahihirapan ka kung makikipagtulungan ka.
Open your mouth.
Buksan mo ang iyong bibig.